---
title: 第一届POLARDB数据库性能大赛
date: 2019-03-06 10:44:24
tags:
---

[赛题](https://code.aliyun.com/polar_race2018/competition_rules?spm=5176.12281978.0.0.a42a76d8AAIieZ&accounttraceid=65e4da1d-b41b-4027-8805-d76009368ec6)不是很复杂，但是有很多细节。我感觉总体难度还是比较大，我的成绩就是勉强跑出成绩的水平，文章主要以讲解dalao的思路为主。

### 题意分析
实现一个简化、高效的kv存储引擎，支持Write、Read、Range接口。评测程序分为2个阶段：
1. Recover正确性评测
   此阶段评测程序会并发写入特定数据（key 8B、value 4KB）同时进行任意次kill -9来模拟进程意外退出（参赛引擎需要保证进程意外退出时数据持久化不丢失），接着重新打开DB，调用Read、Range接口来进行正确性校验
2. 性能评测
    随机写入：64个线程并发随机写入，每个线程使用Write各写100万次随机数据（key 8B、value 4KB）
    随机读取：64个线程并发随机读取，每个线程各使用Read读取100万次随机数据
    顺序读取：64个线程并发顺序读取，每个线程各使用Range*有序（增序）遍历全量数据2次

顺序读取阶段除了对迭代出来每条的kv校验是否匹配外，还会额外校验是否严格递增，如不通过则终止，评测失败。
此外，题目限制了内存大小，C++为2G，Java为3G。这也成为题目的难点。

### 解题
由于题目没有给测试代码，首先我先实现了一个测试类。分别测试写入、随机读和顺序读。写入时生成长度为4K的随机串，然后从中计算出8B的键。write操作结束后，将key添加到保存到文件。之后读校验之前将key读到内存里并随机从中取键值，读取出值后计算键值并与当前键值比对。顺序读也类似，按顺序校验值的同时也校验索引。
之后需要解决的是kill -9后可以恢复的问题。我参考了这篇文章：[Java保证文件落盘](http://imushan.com/2018/06/18/java/language/Java%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BF%9D%E8%AF%81%E6%96%87%E4%BB%B6%E8%90%BD%E7%9B%98%EF%BC%9F/)。但是这里题目的条件并没有说明断电，因此写入Page Cache不落盘就可以满足要求了。
为了将数据存到缓冲区中，又保证kill不丢失，我参考了主流数据库的策略。先将数据存到log中，落盘之后再删除log文件。log是同步写的。打开db时会先将log数据读入并写到db中。
为了满足range的要求，我设计了将数据排序的系统。通过ConcurrentSkipListMap来保存键值，因为内存无法保存所有数据，因此每达到1百万条消息后将skipListMap异步落盘，完成后会回调删除log文件。这时，可以保证map内的数据和落盘的数据是局部有序的。根据题目要求，读是在写完成之后并且会重新打开db。因此，我将全局的排序放到了重开db的这个阶段，排序方式就是建一个堆，然后打开刚才所有存储的map做输入流。最终构建出一个排序的key值列表，和对应文件及偏移量。
我觉得这套方案理论上是可行的，但是最终没有跑出成绩来，首先我写log的方式是很僵硬的，我需要等待64个线程的消息全部达到才执行一次写入，我也试过32个消息执行一次写入，但是效果也不好。并且频繁的创建文件，这里应该是阻塞了很多时间。其次，排序这个问题是很困扰我的地方。最开始我直接无脑顺序写，之后对索引排序，验证时跳读，但是耗时太长，跑不出结果。之后换成这种局部顺序的方式，不过我没有做缓存，在并发读的时候应该还是存在大量跳读，效果不好。

### dalao解题
[Java实现的系统](https://www.cnkirito.moe/polardb-race/)最终成绩21，我在简要讲讲我的理解。



